# Dialoghi impossibili

## Gli strumenti culturali di INBAR

### Oggi più di ieri – anche in conseguenza della crisi generazionale che affligge la qualità e l'aggiornamento delle offerte formative della scuola in generale e dell'università in particolare – i progettisti sentono la necessità di cercare nuovi strumenti culturali e progettuali di riferimento. In questo senso come si inquadrano il pensiero e le proposte di INBAR?

Effettivamente negli ultimi due decenni del XX secolo abbiamo assistito all'avvio di un triste declino della qualità formativa ed alla carenza del suo adeguamento alle mutazioni socio-economiche. Ma soprattutto dobbiamo registrare una generale insufficienza nel ricambio generazionale dei personaggi carismatici che un tempo caratterizzavano il mondo della scuola e della cultura. In questo, non ci stiamo riferenrendo necessariamente ai personaggi più noti al vasto pubblico ma a tutti quelli – ed erano molti – capaci di calamitare l'interesse e l'attenzione delle nuove generazioni attraverso l'esposizione del loro sapere e del loro pensiero. Oggi i giovani sembrano meno appassionati, ad esempio, al dibattito architettonico rispetto a prima e sappiamo bene che la passione è un'emozione contagiosa e tramandabile.

L'istituto Nazionale di Bioarchitettura dagli inizi degli anni '90 propone – e continuerà a proporre – un percorso formativo distinto per livelli che ha la sua naturale conclusione in un Laboratorio Progettuale di Specializzazione strutturato con l'obiettivo di mettere a stretto contatto studenti e docenti attraverso seminari ed esercitazioni il progetto è visto a valutato in relazione al contesto più o meno antropizzato che lo circonda, alla destinazione d'uso, ai fruitori potenziali, all'ambiente concepito in senso lato ed in senso locale.

Nel secolo scorso abbiamo assistito alla nascita ed alla proliferazione di scuole di pensiero, diverse, antitetiche, convenzionali ed anti-convenzionali, spesso strettamente connesse, nel bene e nel male, al personaggio carismatico che le ha fondate o che ne ha propugnato la diffusione attraverso la cattedra oppure attraverso i media. In molti casi si è trattato di fuochi di paglia che si sono spenti con il sopravanzare di una nuova moda. Alcune, sebbene fuori dal loro tempo, sono sopravvissute grazie a qualche nostalgico che ha fermato in esse la propria evoluzione. Altre si sono modificate, talune evolute, talune involute. Pensiamo, ad esempio, alla Bauhaus: nel tentativo di definire un pensiero ed un metodo unici da esportare tout court nel campo professionale propone lo stesso approccio per il cucchiaio e per la città, ovvero per due oggetti appartenenti a mondi differenti e tra loro lontani; un utensile, di per se stesso mobile e codificato, ed un organismo vivo, in evoluzione continua, sebbene fatto da manufatti immobili. Il principio alla radice del fallimento di questo approccio risiede nel fatto che non concepiva che si trattasse di oggetti che vivono e vanno pensati a due scale – mentali ed operative – differenti. Pur trattandosi di cose di uso comune per l'uomo. Da qui la motivazione della sua rapida apparizione e sparizione nel mondo dell'architettura.

Diversamente, il pensiero ecologico[^fn617] mirando alla salvaguardia dell'uomo e del pianeta che lo ospita, è cresciuto sviluppandosi in molteplici diramazioni e mutando attraverso le contaminazioni dello sviluppo sostenibile,[^svil-sost] della bioclimatica, della progettazione energeticamente più attenta, della bioarchitettura.
Proprio quest'ultima – come sappiamo ufficialmente attiva con costanza[^fn539] in Italia dal 1991 attraverso INBAR – ha svolto un grande ruolo sia sul piano formativo e sia sul piano dell'evoluzione generale del pensiero ecologico e progettuale italiano. Posto che fonda una grande parte del suo modus operandi sul presupposto che pone l'uomo e l'ambiente in cui vive – naturale e costruito – al centro del processo metodologico, propone un deciso allontanamento da vincoli astratti e soggettivizzati, estranei al proprio focus, superando l'aspetto emozionale – soggettivo e manipolabile artatamente – e puntando verso la “percezione” che contiene in se il concetto della “rispondenza funzionale” alle necessità antropiche ed ambientali. Facendo però attenzione a non confondere la rispondenza funzionale – intesa come servizio per la collettività derivato dalle esigenze espresse dalla collettività – con il funzionalismo che è cosa diversa e lontana dai principi della bioarchitettura. 



[^svil-sost]: L'attenzione per lo Sviluppo Sostenibile ha preso il via dal rapporto Brundtland – Report of the World Commission on Environment and Development: Our Common Future – del 1987 che in un passo lo ha sintetizzato così: « 27. Humanity has the ability to make development sustainable to ensure that it meets the needs of the present without compromising the ability of future generations to meet their own needs.»

[^fn617]: Che ha attecchito nel contesto progettuale-culturale dell'ultimo quarto del secolo scorso più in conseguenza degli effetti della crisi petrolifera che per l'effettiva sensibilizzazione collettiva al suo portato.

[^fn539]: Questo libro ne testimonia l'attualità del pensiero e l'evoluzione costante negli anni.

### Un tema sempre attuale nel dibattito culturale è rappresentato dalle periferie urbane. Cosa propone l'INBAR per affrontare questo spinoso problema sociale, urbanistico ed architettonico?

Un dato di fatto è rappresentato dal loro squallore, frutto di una pianificazione frammentata, maleducata, mirata alla massimizzazione dei volumi e dei profitti, incurante delle ricadute sociali, paesaggistiche, architettoniche ed economiche. In una parola incurante della “bellezza” che invece possiamo trovare diffusa in altre parti della città e del territorio, specie in Italia. Si tratta di luoghi privi di legami con il contesto – naturale ed antropizzato – cresciuti in modo disorganizzato come giustapposizione di volumi disarticolati. 
Fino a qualche tempo si tentava di tamponare attraverso la dotazione di attrezzature – i cosiddetti servizi – nel tentativo di ri-creare il “sistema di relazioni” che ha caratterizzato lo sviluppo urbanistico fino ai primi anni del secolo scorso. 

Le città e le case possono essere intese come “spazi”. Spesso la parola è usata proprio come loro sinonimo. Ma che cos'è lo spazio? La filosofia ci insegna che si tratta di un fatto “quantificabile”. Lo spazio è dunque qualcosa di misurabile, quindi un volume, una forma, molte forme, che possiamo contare, numerare, nominare. In ciò è avulso dal contesto naturale, dall'essenza dell'uomo. La luce, il colore, il suono, le sensazioni tattili, i profumi, i sapori i rapporti empatici e di simpatia/antipatia se sono incasellati nel concetto di spazio così come viene inteso oggi diventano – se non sono considerati attentamente nel processo progettuale – estranei all'uomo.   

La bioarchitettura si propone l'obiettivo di ri-allineare questo dislivello che si è creato; una piazza non vista come l'incrocio di tre/quattro/cinque vie ma come luogo – mediato dalle condizioni territoriali e topografiche – in cui confluiscono gli interessi 